Which is the most inspiring Hindi poem you have come across?
खूनी हस्‍ताक्षर - गोपालप्रसाद व्यासवह खून कहो किस मतलब का जिसमें उबाल का नाम नहीं। वह खून कहो किस मतलब का आ सके देश के काम नहीं । वह खून कहो किस मतलब का जिसमें जीवन, न रवानी है । जो परवश होकर बहता है, वह खून नहीं, पानी है । उस दिन लोगों ने सही-सही खून की कीमत पहचानी थी । जिस दिन सुभाष ने बर्मा में मॉंगी उनसे कुरबानी थी । बोले, "स्वतंत्रता की खातिर बलिदान तुम्हें करना होगा । तुम बहुत जी चुके जग में, लेकिन आगे मरना होगा । आज़ादी के चरणों में जो, जयमाल चढ़ाई जाएगी । वह सुनो, तुम्हारे शीशों के फूलों से गूँथी जाएगी । आजादी का संग्राम कहीं पैसे पर खेला जाता है? यह शीश कटाने का सौदा नंगे सर झेला जाता है" यूँ कहते-कहते वक्ता की आंखों में खून उतर आया । मुख रक्त-वर्ण हो दमक उठा दमकी उनकी रक्तिम काया । आजानु-बाहु ऊँची करके, वे बोले, "रक्त मुझे देना । इसके बदले भारत की आज़ादी तुम मुझसे लेना।" हो गई सभा में उथल-पुथल, सीने में दिल न समाते थे । स्वर इनकलाब के नारों के कोसों तक छाए जाते थे । “हम देंगे-देंगे खून” शब्द बस यही सुनाई देते थे । रण में जाने को युवक खड़े तैयार दिखाई देते थे । बोले सुभाष, "इस तरह नहीं, बातों से मतलब सरता है। लो, यह कागज़, है कौन यहॉं आकर हस्ताक्षर करता है? इसको भरनेवाले जन को सर्वस्व-समर्पण करना है । अपना तन-मन-धन-जन-जीवन माता को अर्पण करना है । पर यह साधारण पत्र नहीं, आज़ादी का परवाना है । इस पर तुमको अपने तन का कुछ उज्जवल रक्त गिराना है । वह आगे आए जिसके तन में खून भारतीय बहता हो । वह आगे आए जो अपने को हिंदुस्तानी कहता हो । वह आगे आए, जो इस पर खूनी हस्ताक्षर करता हो । मैं कफ़न बढ़ाता हूँ, आए जो इसको हँसकर लेता हो ।" सारी जनता हुंकार उठी- हम आते हैं, हम आते हैं । माता के चरणों में यह लो, हम अपना रक्त चढाते हैं । साहस से बढ़े युबक उस दिन, देखा, बढ़ते ही आते थे । चाकू-छुरी कटारियों से, वे अपना रक्त गिराते थे । फिर उस रक्त की स्याही में, वे अपनी कलम डुबाते थे । आज़ादी के परवाने पर हस्ताक्षर करते जाते थे । उस दिन तारों ने देखा था हिंदुस्तानी विश्वास नया । जब लिक्खा महा रणवीरों ने ख़ूँ से अपना इतिहास नया । Roman Script: Khooni Hastakshar -Gopalprasad Vyas            Wah khoon kaho kis matlab ka   Jisme ubaal ka naam nahi   Wah khoon kaho kis matlab ka   Aa sakey desh ke kaam nahi             Wah khoon kaho kis matlab ka   Jisme jeevan na ravaani hai   Jo parvash mein hokar behta hai   Wah khoon nahi hai paani hai             Us din logon ne sahee sahee   Khoon ki keemat pehchaani thi   Jis din Subhash ne Burma mein   Maangi unsey qurbaani thi             Bole swatantrata ki khatir   Balidaan tumhe karna hoga   Tum bahut ji chuke ho jag mein   Lekin aage marna hoga             Aazadi ke charno mein jo   jayamaal chadhai jayegi   Vah suno tumhare sheeshon ke   phoolon se goonthi jayegi             Aazadi ka sangram kahi   Paise par khela jata hai?   Ye sheesh katane ka sauda   Nange sar jhela jata hai             Aazadi ka itihaas kahin   Kaali syaahi likh paati hai   Iske likhne ke liye   Khoon ki nadi bahai jaati hai             Yoon kahate kahate waqta ki   Ankhon mein khoon utar aaya   Mukh raqt varn ho gaya   Damk uthi unki raqtim kaya             Aajaanu baahu oonchi karkey   Ve boley raqt mujhey dena   Iske badle mein Bharat ki   Aazadi tum mujhsey lena             Ho gai sabha mein uthal puthal   Seene mein dil na samate the   Swar inqlaab ke naaro ke   Koson tak chhaye jaate the             Hum denge denge khoon   shabd bas yahi sunai dete the   Rann mein jaane ko yuvak khade   Tayyar dikhai dete the             Boley Subhash is tarah nahi   Baaton se matlab sarta hai   Lo yah kagaz hai kaun yahan   Aakar hastakshar karta hai             Isko bharne wale jan ko   Sarvasv samarpan karna hai   Apna tan man dhan jan jeevan   Maata ko arpan karna hai             Par yah saadhaaran patr nahi   Aazaadi ka parwana hai   Ispar tumko apney tan ka   Kuchh ujjval raqt girana hai             Wah aage aaye jiske tan mein   Khoon bhartiya bahata ho   Wah aage aaye jo apne ko   Hindustani kahata ho             Wah aage aaye jo ispar   khooni hastakshar deta ho   Main qafan badhata hoon aaye   Jo isko hanskar leta ho             Saari janta hunkaar uthi   Hum aatey hain, hum aatey hain   Maataa ke charnon mein yah lo   Hum apna raqt chadhaate hain             Saahas se badhey yuvak us din   Dekha badhtey hi aatey they   Chaaku chhuri kataariyon se   Apna raqt giraatey they             Phir usi raqt ki syaahi mein   Ve apna kalam dubotey they   Aazaadi ke parwaney par   Hastakshar kartey jatey they             Us din taaron ne dekha tha   Hindustaani vishwas naya   Jab likha tha ranveeron ne   Khoon se apna itihaas naya English Translation: Bloody Signature -Gopalprasad Vyas            Of what good is the blood   that can't come to a boil?   Of what good is the blood   that can't protect its soil?             Of what good is the blood   that's not alive with ardor?   The blood that flows not free   it's not blood, it's water!             The day blood got appreciated,   when people realized its worth   was in Burma when Subhash asked   them to sacrifice for their earth.             He said, "For your freedom,   you'll have to sacrifice.   You've lived enough in the world;   now death is freedom's price.             In the feet of freedom,   the gardland that is spread,   Listen! It will be woven   with your severed heads.             The battle for independence   isn't won on money, be sure.   Commitment to supreme sacrifice   is on barenecks endured.             The history of freedom struggle,   in black ink isn't written or read.   For its sake, bravehearts have   let loose floods of blood red."             In so saying the speaker's   eyes had become blood shot,   face had acquired blood's hue   blood-red body glowed, so hot.             He raised his hands, declared,   "Give me your blood, come.   And in fair exchange,   I will give you freedom."             There was a tumult in the crowd,   hearts couldn't contain the joy.   Rallying cries traveled miles,   reaching the hoi polloi.             "We are, we are ready to bleed"   Only these words could be heard.   To go into the battlefield,   men stood ready, undeterred.             Subhash dared, "Not like this!   For they say talk is cheap.   Seal your commitment now   by signing on this sheet.             The person signing up here   has to dedicate his all -   possessions, relations, body, soul,   whole life to this clarion call.             But this is no ordinary letter;   It's a declaration of independence.   Drop some virile blood of your body   on it, I give you the chance.             Step forward and be counted   if Indian blood's in your veins.   Step forward and be counted   if you call yourself Indians.             Step forward and be counted   by signing here in blood.   I offer a shroud, come,   to go with a smile into the mud."             Everyone shouted back,   here we come, here we come.   In the cause of the motherland,   we'll give our blood some.             The youth advanced with courage,   and they kept climbing the stairs.   With blades, knives, and steel,   they'd drop some blood of theirs.             Then in the ink of that blood,   they'd dip the nibs of their pen   and make their signatures on   the declaration of independence.             That day the stars of the sky   saw an Indian faith all new,   when with their blood, the braves   wrote India's history anew.     I had read this in a school hindi textbook (I think it was in class 8th-NCERT). It stuck with me since then. There are a few others, but this is my personal favorite. PS: English translation may be a little incorrect and a little too literal. Updated 139w ago • View Upvotes